### 2024-06-11 Thesis.tex
proofs draft
additivity

Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$.

@@

Также пишем $c = a + b$.

@@

@@

$(\mathrm{id}_C(x), 1_\phi)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.

@@

>>>>

Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.

@@

Также пишем $c = a + b$, $\mathrm{inl} = \mathrm{inl}_{a, b}$, $\mathrm{inr} = \mathrm{inr}_{a, b}$
и~$h = \mathrm{rec}_{a, b}(f, g)$.

@@

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Слева направо: пусть $T$ аддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
    поэтому, по~аддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
    Копроизведение единственно, поэтому $T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, например, посредством стрелки
    $\phi = \mathrm{rec}_{T(a), T(b)}(T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b})) \in \mathrm{hom}_B(T(a) + T(b), T(a + b))$.
    Кроме того, $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$ по~заданию $\phi$.

    Обратно, пусть $(c, i, j)$~— некоторое копроизведение $a$ и~$b$. Докажем, что $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение.
    Зафиксируем объект $x \in \mathrm{Ob}(B)$ и~пару стрелок $f \in \mathrm{hom}_B(T(a), x)$ и~$g \in \mathrm{hom}_B(T(b), x)$.

    ???
\end{proof}

@@

$(\mathrm{id}_C(x), 1_F)$ определяет тождественный морфизм для~коконуса $(F, x, \phi)$.

@@

\begin{lemma*}
    $\partial$~— аддитивный функтор, $i$~— естественное преобразование.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Во-первых, $\partial$ и~$i$ действительно определены.
    \begin{enumerate}
        \item $(k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(j) \circ \Delta_0(f) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} \circ \mathrm{id}_C(0) =\ !_{\mathrm{colim}(F)} = (k \mapsto\ !_{\mathrm{colim}(F)})(i)$.
        \item ???
        \item ???
    \end{enumerate}

    Во-вторых, $\partial$~— функтор.
    \begin{enumerate}
        \item $\partial(\mathrm{id}_{\mathrm{Cocone}(J, C)}((F, x, \phi))) = \partial((\mathrm{id}_C(x), 1_F)) = (\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)), 1_{\Delta_0})$,
        но~поскольку $\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)) \circ \mathrm{incl}_j(F) = \mathrm{incl}_j(F)$, в~силу единственности,
        $\mathrm{rec}(F, \mathrm{colim}(F), \mathrm{incl}(F)) = \mathrm{id}(\mathrm{colim}(F))$. Получаем,
        $\partial(\mathrm{id}((F, x, \phi))) = (\mathrm{id}(\mathrm{colim}(F)), 1_{\Delta_0}) = \mathrm{id}(\partial((F, x, \phi)))$.

        \item $\partial((u, \varepsilon) \circ (v, \eta)) = ??? $.
    \end{enumerate}
\end{proof}
